Hallo Koos.
Hey, hallo Raphael.
En welkom luisteraars bij weer een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Yes, geloof je dat ook? Ja. Ja, mooi man.
Ja, zeker weten.
Welkom.
Dank je.
Hey, hoe zit het eigenlijk Raphael? Denk jij vooral aan jezelf of denk je ook
wel eens aan een ander ander?
Ja, ik denk heel veel aan mezelf. Ik vind die uitspraak van Urbanus ook echt geweldig.
Ja, wat voor uitspraak heeft Urbanus?
Als iedereen aan zichzelf denkt, wordt aan iedereen gedacht.
Dat is wel mooi hè?
Ja.
Dat is wel zo hè? Ja.
En ik haal ook altijd dat voorbeeld aan van als je in het vliegtuig zit en die
mondkapjes komen naar beneden, moet je altijd eerst jezelf helpen en dan pas de persoon naast je.
Oh ja. Ja.
En als je iemand hoger wil trekken, is het makkelijker als je erboven staat
dan de onderstaan om te duwen.
Oké, oké. Ja, maar is dat niet een beetje een rechtse gedachte,
zo van dat je aan jezelf denkt?
Of, want als je kijkt naar de politiek heb je rechts links en links is meer
van dat je deelt en met anderen, voor anderen zorgt en,
hoe noem je dat? solidair solidariteitsbeginsel en zo meer links ja.
Als je dus, jij zegt, als je denkt zoals ik denk, dus jezelf voorop stellen, dat dat...
Dat vroeg me vooraf, zie je dat dan meer links of rechts? Of heeft dat niks
met links of rechts te maken?
Ja, ik moet zeggen dat, ik denk dat, ik ben niet zo met politiek bezig,
maar dat klinkt wel, als jij zegt dat dat links, ja, dan is dat wel meer rechts natuurlijk.
Dat voor jezelf ook je eigen prestaties komen boven die hebben voorrang op anderen.
Dus alles wat je zelf gepresteerd hebt is voor jezelf.
En hoef je niet te delen eigenlijk.
Ja zo, dat is meer rechtse gedachte. Want ik vind het wel interessant.
De verkiezingen komen er weer aan. Dus we moeten straks weer gaan stemmen op iets.
Maar waar ik aan zat te denken is van. Is Christus nou links of rechts?
Oh.
Ja. Waar zou hij op stemmen?
Waar hij op zou stemmen?
Ja.
Ja. Hele goeie. En ik denk ook wel dat.
Als wij bezig gaan met het kiezen van een partij. Dat we er ook wel echt bij
stil moeten staan. Van wat zou Christus kiezen?
Maar dat blijft nog steeds je eigen achtergrond en mening.
Blijft daar natuurlijk wel in verschillende. Want als we kijken bijvoorbeeld
naar de Verenigde Staten.
Heel veel leden van onze kerk hebben echt serieus gestemd. Dat Trump de president zou worden.
Terwijl in Nederland denken wij van hoe kan dat?
en ook als leden van onze kerk vanuit Nederland denken we ook van hoe kan dat
onze leden, dat zelf of de mensen die hetzelfde evangelie hebben als ons, stemmen op,
president Trump voor ons is dat heel erg fek, zo is het toch ja zo.
Ervaar ik dat ook ja ik.
Kan er ook niet zo goed,
de vinger op de pols leggen dan waarom op sommige bewegingredenen zou zijn.
Kijk, ik stem bijvoorbeeld op een politieke partij... die heel erg bezig is met techniek.
En met de IT. Omdat dat vind ik heel erg belangrijk in mijn leven.
Maar er zijn ook zoveel...
Ja, er zijn echt heel veel partijen.
Ja, er zijn heel veel partijen in Nederland. Wat ook goed is natuurlijk.
Want daar kun je toch wel een partij vinden... die heel veel raakvlakken heeft met jou.
Ja.
En dan hoef je niet per se op de grootste partij. Ik stem op een partij die
nul zetels heeft. en dan ik vind het niet een verloren stem.
Als ik het zo beluister dan denk ik van, wat heb je daaraan ik heb wel gestemd je hebt wel gestemd.
Dat is.
Wel goed het is wel fijn dat wij in een land leven waar je je stem kunt laten gelden.
En ik verkondig dat ook ik zeg dat ook tegen mijn collega's op welke partij
ik stem en ook met welke beweegredenen en want ik ben namelijk wel voor de toekomst,
Ik vind dat de huidige politiek heel erg gericht is op de periode dat ze mogen
zitten en niet verder kijken.
Dus op het moment dat er nu zonnepanelen mogen worden gestordeerd en dan komt
een ander kabinet en die zegt van ja nee, dat houdt het weer af.
Of het voorbeeld van 130 rijden en dat het nou 100 is. Ze wilden dat weer naar 130.
Jongens, hou daar mee op. Weet je?
Zeg gewoon, we gaan 130 rijden. Daar zijn we met z'n allen over eens voor de komende 40 jaar.
Ja.
Gaan we ook niet meer druk over maken. We hebben wel betere dingen te bespreken dan dat.
Inderdaad.
Waarom ga je dan, omdat jij het er niet mee eens was. En nu jij wel een meerderheid
krijgt. Waarom ga je dat dan weer lopen veranderen?
Het is toch ook heel verwarrend voor de bevolking. Want blijkbaar was het de
bevolking er toen wel mee eens. Want toen zaten het dus wel de politieke partijen
die dat besloten hebben. Dus daar hebben we voor gekozen.
En nu zit het dus wel weer. Maar goed, laat het dan gewoon. Want toen was het
prima. Weet je van, ga niet.
Maar goed, ik heb ook een keer over nagedacht om eigen partij op te richten.
Nou ja, we hebben al onze eigen kerk. Dus we kunnen ook wel een partij erbij op richten, toch?
Ja, we worden trouwens wel heel gemotiveerd om ook echt betrokken te zijn in de politiek.
Vanuit de kerk worden we daarvoor gemotiveerd om dat te doen.
Dus wel echt kennis op te doen van waar stem je nou eigenlijk op?
Als ik dan kijk naar de Bijbel het is wel interessant hoe ik het interpreteer
laat ik het zo zeggen, want de Bijbel is voor meerdere interpretaties vatbaar,
maar daar haal ik dan uit dat,
Christus wel mensen helpt maar eigenlijk helpt hij ze zodat zij vervolgens zichzelf
kunnen helpen misschien zeg ik dat niet helemaal goed maar hij helpt ze eigenlijk
zodat zij hun leven weer op de gils kunnen zetten hoe,
het voorbeeld van hij deed eigenlijk mensen vissen, zodat zij zelf vis kunnen
vangen, zodat zij voor zichzelf kunnen zorgen en dan.
Geeft ze geen vis om te eten.
Nee nou ja dat deed hij dan ook wel weer er zijn wel verhalen dat hij wel vis
gaf maar dat was onderdeel van zijn,
sermon on the mount de bergreden dat hij dacht van nou misschien toch goed die
mensen hebben zo lang toegeluisterd ze moeten ook nog een hele lange rit of
naar huis van laten we ze maar wat eten geven dat was wel een mooie gedachte,
maar dat als ik kijk naar links of rechts,
ja dat bijvoorbeeld het voor mensen het zo doen organiseren bijvoorbeeld dat
zij van alles maar krijgen zonder daar iets voor terug te doen,
dat dat eigenlijk niet sociaal is,
maar dat dat eigenlijk mensen passief maakt.
Ik denk dat dat niet hoort bij datgene, ik denk dat Christus eigenlijk probeert
mensen actief te maken en niet passief.
Ja, terwijl ik dan wel weer heel erg ben voor het basisinkomen.
Voor het basisinkomen. Ja, maar het basisinkomen is ook bedacht om mensen juist actief te maken.
Ja, precies. Maar als jij dus dan wel gewoon een basisinkomen geeft elke maand,
waar ze dus eigenlijk niks voor hoeven te doen.
Ja.
De tegenargumenten zijn ook van mensen worden daar gewoon lui van.
Maar als jij daar wel jouw basisbehoeftes van kan betalen,
dan mensen willen zo en zo altijd meer. Ja. De meeste mensen dan in ieder geval.
Niet iedereen hoeft meer, maar... Dus dan ga je ook werken, want dan heb je
nou nog een hoger inkomen.
Christus is wel van het delen. Hij roept wel op, zorg voor mensen die het minder hebben.
Zorg voor de mensen die weduwe zijn.
Nou ja, kijk maar, we leven nu eigenlijk gewoon een hele lage wet zelfs nog,
met de wet van tiende. Eigenlijk is het nog de wet van toewijding.
Dat is gewoon niet te doen eigenlijk voor hoe wij als mens zijn.
Met een natuurlijke mens. Want wij willen eigenlijk helemaal niet alles geven wat we hebben.
En dan dat het gedeeld wordt. Ik stel voor, ik zit in een gezin van vijf.
Dat alles wat ik verdien, dat gaat in één pot. Nu is dat eigenlijk ook zo.
Maar dan wordt het gelijk verdeeld. Over alle vijfde mensen.
Nou gelijk, iedereen krijgt naar behoefte.
Ja oké, nou ja. Eigenlijk is dat in ons gezin ook zo. De kinderen krijgen ook
naar behoefte. Maar als je dat als volwassenen zou doen.
Dan heb je het idee. Of tenminste.
Ik denk dat bij iedereen dat wel heeft.
Als je de wet van doorwijding gaat naleven. Dan ga je dus hele luie.
Of de lui mensen die komen er gewoon heel goed vanaf.
Ja, ik denk dat het een bewezen heeft in de geschiedenis dat dat niet werkte,
die wet van toewijding is.
Maar ze hebben een soort van, dat werd de Verenigde Orde genoemd volgens mij,
een soort van wet van toewijding geleefd, maar dat functioneerde niet.
Nee, omdat iedereen dan denkt van ja, als zij niet werken, als zij hun best
niet doen, ga ik dat ook niet doen.
Want ik krijg wat mij toekomt.
Wat ik verdien. Wat je denkt te verdienen trouwens ook.
Dat krijg je. En dan moet je dat gaan delen met iemand die eigenlijk niks doet.
En die krijgt dan ook een gedeelte daarvan. Dan denk je van ja, hoe kan dat nou?
Waarom krijg ik niet wat mij toekomt te komen?
Ja,
ik denk dat het alleen maar gaat werken als Christus straks terugkomt.
Jij denkt dat er in de duizendjarige Rijk al de wet van toewijding is?
Denk ik wel. Ja, denk ik wel.
Onder wie?
Nou, onder de leiding van Christus.
Ja, maar ik bedoel onder alle mensen die op dat moment op deze aarde leven?
Of alleen maar de mensen die voor hem kiezen?
Ja.
Want Satan zal gebonden zijn.
Die zou...
Dat scheelt al.
Dat scheelt enorm in de wet van... Om de wet van toewijding niet te kunnen leven.
Ja.
Ja, om het goed te laten functioneren zou denk ik iedereen eraan mee moeten
doen, anders krijg je toch wel weer die verschillen.
Ja, maar iedereen heeft ook andere talenten. Het is niet zo dat,
en dat is natuurlijk het mooie, is dat iedereen doet dan waar hij goed in is,
maar niet elk talent wordt even gewaardeerd.
En nu zeggen we dat ook in de kerk, met bijvoorbeeld bepaalde roepingen,
ja, het is maar een roeping, maar sommige roepingen die vergen echt wel wat
meer kwaliteiten dan een andere roeping.
Ja, dat klopt. Ja, dat is waar. Dat is wel zo.
Christus nodigt ons uit dat wij elkaar lief hebben, onze naasten lief hebben, dat wij elkaar dienen.
als je een ander dient dan je bent in de dienst van een ander dan ben je als
het ware in de dienst van God,
te elkaar helpen voor een ander zijn,
hoe hoe past dat daarin dan? hoe kijk je dat tegenaan?
Ja
Hoe past dat? In het duizendjarige rijk? Of gewoon nu?
Ja, nu al.
In het huidige...
Ja, en dan links-rechts ook.
Ja.
Ja, het is wel lastig. Ik denk dat het ook wel voor iedereen zo mag zelf bepalen.
want het is ons niet voorgeschreven welke kant we moeten opdenken,
behalve dan dat we de twee grote geboden moeten naleven van heb god lief en
heb je naasten lief en alle andere dingen die hangen eraan maar die zouden er
ook gewoon uit of die zouden er uit nature,
vanuit moeten vloeien omdat ik een ander lief heb want dan gaat het eigenlijk
om in de politiek gaat het helemaal niet om god lief hebben Het gaat er meer
om naasteliefde eigenlijk.
En, maar ja, zoals ik al zei, ook als jij niet jezelf lief hebt,
en dat heeft niks met politiek te maken, maar als jij niet jezelf lief hebt,
wat ook staat ook in de schriftekst, heb naast lief zoals jezelf,
dus als je dat al niet hebt, dan is het ook heel lastig.
Je moet ook voor jezelf zorgen. Dat is zoals dat voorbeeld dat ik ook noemde.
Als jij niet dat mondkapje dat van boven valt in een vliegtuig.
Als je niet zelf eerst op doet. Dan heb je gewoon geen tijd om voor jezelf te zijn.
Dan kan het afgelopen zijn voor die persoon naast je. Omdat je daar niet snel
genoeg bij bent. En voor jezelf.
Dus doe gewoon eerst jezelf. En dan kun je die andere helpen.
En dan kun je het allebei overleven.
Mocht het nodig zijn. Want hopelijk zorgt hij geen naast zich ook voor zichzelf.
Ja. Dus moeten we ons bekommeren over anderen of niet?
Ja, dat vloeit voort uit naast de liefde.
Ja, dus wel. Dus het is een combinatie, hè?
Ik heb een voorbeeld.
Weken terug hadden we ontzettend veel sneeuw. Dat was een ontzettend mooie week.
En ik moest bijna van die vier, vijf dagen, denk ik, dat we sneeuw hadden.
moest ik elke dag wel de oprit vrijmaken.
Want anders ga je er overheen lopen en dan stamp je het aan.
Dan wordt het ijs en dan wordt het alleen maar heel glad.
En ik zag dat onze overbeuren die hadden nog niet hun oprit vrijgemaakt.
Dus zaterdag was ik bezig met vrijmaken van onze oprit. En toen was ik klaar
en toen ben ik naar de overbeuren gegaan.
En toen ben ik bezig gegaan om hun oprit ook vrij te maken.
En ze hebben me niet gevraagd. En ik weet ook wel dat... Of nou, ik weet.
Ze heeft een jong gezin. Dat is een kleine baby hebben zij.
Dus ik ben met de kinderwagen en ze hebben een hond. Dus ik dacht van,
nou weet je, het is vervelend dat je met de kinderwagen continu vanuit je huis
door die sneeuw heen moet gaan.
Ja.
Dus ik heb haar vrijgemaakt. En toen kwam een andere buurman,
die kwam naar me toe. En die zei, waarom doe je dat?
Ik zei, ja. Ik zag dat het nog niet gedaan was.
En daar zal vast een reden voor zijn. En ik weet die reden niet.
Maar die hoef ik ook niet te weten.
Ik voel mij geroepen om hun oprit schoon te maken. Dat is heel vrij.
En zei van ja, maar het is toch helemaal niet... Ze zijn hartstikke jongens.
Ze kunnen dat vast zelf. Ik zei, weet ik niet.
Weet ik gewoon niet. Maar ik weet wel dat het niet gedaan is.
Ik zei, jij hebt toch ook jouw overbuurman? Ja, maar die is oud.
Ik zei, maar die zag ik ook zelf. Of de oprits vrijmaken. Maar dan heb je meegeholpen.
Maar dat komt omdat hij oud is. Dat snap ik. En dat zou ik dan ook doen.
Omdat dat weet ik dat. Maar ik weet niet de reden.
Betekent dat dan dat ik niet meer mag helpen?
Ja.
Maar ja, aan de andere kant dacht ik van ja. Kijk, mijn overbuurman is ook ongeveer de safte leeftijd.
Ik heb liever dat ik iets doe voor iemand waarvan ik kan weten dat hij ook wel
wat voor mij terug kan doen.
Ja, ja.
En dan een bejaard iemand helpen die dan nooit wat van mij toch kan doen.
Nou kijk, ik persoonlijk vind het leuk om iets voor een ander te doen.
Dus als ik inderdaad weet dat bijvoorbeeld een overbuurman dat zou waarderen,
dan zou ik dat met veel plezier ook doen.
Ik doe ook wel eens dingen voor een ander en dan waarderen ze het niet helemaal.
Ja, daar hou ik ook niet zo'n fijn gevoel aan over, als ik eerlijk ben. Maar dan.
Ga je het ook niet vaker doen.
Nee dan ga ik het ook niet vaker doen Nee maar.
Dan doe je het toch ook weer voor jezelf.
Ja klopt Ik doe graag iets voor een ander Maar als je Ik doe het wel graag voor
een ander Waarvan de ander het dan ook waardeert Want als de ander het niet
wil hebben Dus ja Waarom doe je het dan,
Ik doe het wel voor de ander, maar wel met de gedachte dat hij het ook wil dat het gedaan wordt.
Ja, dus je hoeft er niks voor terug, behalve een stukje waardering, zeg maar.
Ja, ook nog niet eens. Alleen, mijn ervaring is wel, ik heb best wel wat dingen gedaan voor een ander.
En dat bleef ik ook steeds herhalen, terwijl de ander steeds zei,
maar ik wil niet dat je dat doet.
Maar ja, het is zo'n soort van automatisme. als je iets vormt nou ja,
bijvoorbeeld wat jij zei van ja dat je iets wat schoonmaakt met sneeuw ofzo weet je, als je ja.
Misschien wou het ook hun oprit niet sneeuwvrij hebben want dan dacht ze van,
dan wordt het alleen maar glad van ja.
En dan wilde zij juist lekker glijden ja ja, dat is soms wel gek dat je,
Maar goed, we worden dat opzicht wel gevraagd om anderen te bekommeren.
En Christus wil heel graag dat wij wel naar elkaar omkijken. Dat we elkaar helpen.
Dat we elkaar liefhebben.
Maar wat is dan echt elkaar liefhebben?
Wat is echt elkaar liefhebben?
Ja, dat is wel een hele goede vraag, Koos.
Ja.
Wat wel in me opkwam is van die schrifttekst in de Bijbel over van de splinter.
Dat ben je maar anders zien, maar de balk in je eigen ogen niet.
Ja.
Ik denk dat dat er ook wel mee te maken heeft. De andere kant op dus is van
dat je niet altijd maar bij jezelf...
moet met je met jezelf moet zitten,
omdat je denkt ik heb het zo erg maar dat je juist,
het is echt totaal niet egoïstisch als je aan een ander denkt je moet echt ook,
uit jezelf voor een ander en niet voor jezelf,
snap je wat ik bedoel het is Ja, je moet niet zelf medelijden hebben.
Nee, ja. Ze zeggen ook wel eens, als je ergens tegenaan loopt of je hebt problemen
of je zit niet lekker in je vel.
Ga iemand anders helpen en dan voel je je wel beter.
Dan op een of andere manier vergeet je je eigen zorgen en problemen.
En aan het eind van de dag voel je je wel beter dan dat je in het begin met jezelf in de knoop zat.
Dus vandaar dat, maar dat heb je ook met dankbaarheid.
Ik vind, stel je zit niet lekker in je vel, je gaat nadenken over datgene waar je dankbaar voor bent.
Dankbaarheid is ook zoiets wat veel kracht en energie met zich meebrengt,
maar ook je uit een negatieve vibe kan halen.
Ja, daar hebben ze een heel mooi lofzang over.
Ja, hoe gaat die dan?
Ja, ik ga niet zingen. Maar tel hem zegeningen.
Toch?
Ja, tel hem zegeningen.
Ja, dat is wel een van mijn lievelingsliederen trouwens. Maar ik denk dat het
goed is dat we ons om anderen bekommeren.
En dat het dan ook daarin belangrijk is om te kijken van, goh,
waar help je die persoon nou echt mee?
Ja, leren we ze vissen of niet?
Ja, precies dat. Dus leren we die persoon vissen.
Het is niet altijd goed om andere dingen uit de handen te nemen.
En daar heb ik een beetje een handicap ook naar mijn kinderen toe,
dat ik graag iets voor een ander doe.
Maar als ik allemaal dingen voor mijn kinderen doe, dan leren zij je niet zelf.
en eigenlijk gaat het dan niet goed uiteindelijk als ik het steeds meer voor
mijn kinderen oplos dan leren zij het zelf niet oplossen en uiteindelijk hebben zij daar,
geen profijt van ja en je moet.
Het doen zonder verborgen agenda.
Dus nou denk daarover na voor onze luisteraars ook van hé, hoe kun je nou op een goede manier toch,
de uitnodiging van Christus om naar elkaar om te kijken, van elkaar te houden in praktijk brengen,
waarbij de ander echt geholpen is, maar ook waarbij je jezelf ook een soort
van helpt, een win-win situatie.
Ik zou zeggen voor de komende week ga eens op zoek naar zo'n situatie.
En grijp die kans gewoon. Laat het niet liggen.
Ik ga zelf ook eens even goed over nadenken. Ik vond het wel interessant.
Ik vond het leuk om met jou eens even erover te hebben.
Ja, dat het even wat nog meer denkwerk nodig heeft.
Ja, inderdaad. Tot volgende week.